Cześć,
Nazywam się Adrian Mularczyk i dziś opowiem wam o projekcie, który ostatnio realizowaliśmy dla jednego klienta.

Trochę o mnie:
- Pracuję zawodowo już od ponad 7 lat
- Pracę zacząłem na 3 roku studiów
- Studiowałem we Wrocławiu, ale nie tutaj, tylko po drugiej stronie placu grunwaldzkiego, czyli na uniwersytecie
Tyle o mnie wystarczy, wracając do tematu...

--
Przyszedł do nas klient i powiedział, że chciałby aplikację do sprzedaży kuponów na lunche.
Firma kupuje takie kupony, rozdaje pracownikom, a oni za nie kupują sobie lunche.

Naszym zadaniem było stworzenie aplikacji webowej, która umożliwi tym firmom zakup kuponów.

I od razu pojawiły się pierwsze dodatkowe wymagania:
- Klient zastanawiał się, że może w przyszłości zrobimy również aplikację mobilną, więc musieliśmy zrobić osobno frontend i backend, aby później można było backend wykorzystać przy aplikacji mobilnej. Stworzyliśmy API i osobny frontend.
- Drugim wymaganiem było to, że w przyszłości mogą dojść kolejne aplikacje i najlepiej jakby użytkownikom wystarczało tylko 1 konto do zalogowania się do każdej z nich, więc potrzebowaliśmy stworzyć dodatkową sługę do Autentykacji. Zastrzeżenie było takie, że ta usługa nie będzie dostęp na zewnątrz.

Czy ktoś z was wie czym jest Single Sign-On?

Signle Sign-On to...

Stworzyliśmy zatem 3 aplikacje:
- Frontend
- Backend (API)
- Identity (Autentykacja)

Tworząc te aplikacji, zauważyliśmy, że niektóre części kodu dublują się w Backend i Identity, więc stworzyliśmy bibliotekę, którą nazwaliśmy Core i tam przenieśliśmy wspólny kod. Taką bibliotekę udostępniliśmy jako wewnętrzną paczkę nugetową.

Czy ktoś z was wie czym jest nuget?

Nuget to...

Klient chciał, aby użytkownicy naszej aplikacji mieli możliwość płacenia za zamówienia kartą oraz przelewem.

Płatność kartą zrealizowaliśmy poprzez integrację z wybranym przez klienta systemem płatności. Odbywało się to na zasadzie, że wysyłaliśmy specjalnie przygotowany request, a w odpowiedzi otrzymywaliśmy status płatności.

Z reguły było to 
- 'Accepted' - a więc wszyscy byli szczęśliwy, albo
- 'Failed' - wtedy dawaliśmy użytkownikowi możliwości dokonania ponownej płatności
- 'Pending' - zdarzało się jednak, że czasami ten status był 'Pending'.

W takich sytuacjach wyświetlaliśmy użytkownikowi informację, że płatność jest przetwarzana, a my w osobnym wątku na backend co jakiś czas wysyłaliśmy do systemu płantości dodatkowy request, aby dowiedzieć się czy płatność już się zakończyła.

Jeśli chodzi o realizację przelewów, to odbywało się to w dwóch krokach:
- jednym było wyświetlanie użytkownikowi informacji do przelewu.
- drugim była integracja z systemem, który informował nas o tym, że pieniądze trafiły na nasze konto

W tej sytuacji nie my wołaliśmy zewnętrzny serwis, tylko zewnętrzny serwis wołał nas gdy wykrył przelew i musieliśmy mieć do tego specjalnie przygotowany endpoint.

Do tej pory cała komunikacja odbywała się na zasadzie, że wysyłamy request i czekamy na odpowiedź.

Problemy... zawsze się jakieś pojawią.
Tutaj napotkaliśmy dwa główne problemy: jeden dotyczył transakcyjności, a drugi błędnych przelewów.

Pierwszym naszym problem było to, gdy niezalogowany użytkownik dodawał zamówienie. W związku z tym wraz z nowym zamówienie był też dodawany nowy użytkownik. Aplikacje Backend i Identity miały osobne bazy. W takiej sytuacji nie da się zapewnić transakcyjności. Musieliśmy poradzić sobie z sytuacją, gdy jedna z operacji się powiedzie, a druga nie. 
Uznaliśmy, że najpierw powinniśmy tworzyć użytkownika, a potem dodawać zamówienie. Jeśli użytkownik się nie doda, to nie ma sensu tworzyć zamówienia, bo nie będzie można go z nikim połączyć. Jeśli dodawanie nowego użytkownika zakończy się sukcesem, a dodanie zamówienia w Backend się nie powiedzie, to uznaliśmy, że nie chcemy robić żadnych rollback'ów, ponieważ użytkownik prawdopodobnie i tak będzie chciał założyć konto z danym loginem i hasłem.
W związku z tym w takiej sytuacji zwracaliśmy informację o błędzie dodawania zamówienia, ale również zwracaliśmy 'token' dla użytkownika, aby został on zalogowany na Frontend. Zalogowany użytkownik mógł ponownie wykonać request dodania zamówienia, ale tym razem już bez dodawania nowego użytkownika w Identity.

Jeśli chodzi o błędne przelew, to o dziwo dość częste było to, że klient zrobił przelew na złą kwotę. Ale dodali dodatkowe 0, albo dali przecinek nie w tym miejscu, albo zaokrąglili kwotę.
Czasami zdarzało się też, że tytuł przelewu po którym identyfikowaliśmy płatność się nie zgadzał.
Zarówno w jednym, jak i drugim przypadku nie byliśmy w stanie przypisać przelewu do płatności w naszym systemie, aby móc zmienić jej status na 'zapłacona'.

Tu musieliśmy skorzystać trochę z pomocy manualnej, a dokładniej to w momencie, gdy dane się nie zgadzały, to wysyłaliśmy email do biznesu, że otrzymaliśmy taki przelew i jego dane do końca nie zgadzają się z tym co mamy w systemie.
Dodatkowo jeśli jakaś wartość się zgadzała - tytuł albo kwota, to w tym emial dodawaliśmy informację o tym, że znaleźliśmy zamówienie w którym zgadza się jedno z tych pól. Robiliśmy to po to, aby odrobinę pomóc biznesowi z radzeniem sobie z takimi przelewami.

--
To wszystko działało, ale... klient miał kolejne plany.

Wiedział on, że w obecnych czasach nie każdemu chce się nosić kupony na lunche i dobrze byłoby, jakby one były dostępne w jakiś aplikacji. Użytkownicy mieliby w niej mieć możliwość wyboru restauracji, wyboru jednego ze swoich kuponów i możliwość zapłacenia nim za lunch.

Potrzebowaliśmy zatem stworzyć aplikację dla pracownika.
To spowodowało, że wymagana okazała się również druga aplikacja - dla restauracji, aby takie płatności wirtualnymi kuponami mogła ona przyjąć.

Założenie jeśli chodzi o frontend i backend obu aplikacji były takie same jak poprzednio - miały to być osobne serwisy, aby można było w przyszłości stworzyć aplikację mobilną. Autentykacja tutaj również miała być jako osobna usługa.

- Identity już mieliśmy, więc mogliśmy po prostu się do niego podłączyć.
- Mogliśmy też wykorzystać naszą bibliotekę Core, co znacząco przyśpieszyło prace.
- Okazało się jednak, że pojawiają się innego typu rzeczy, które dublują się pomiędzy naszą pierwszą aplikacją Backend, a nowymi aplikacjami Backend. Takim czymś było na przykład wysyłanie e-maili. W związku z tym postanowiliśmy stworzyć kolejny serwis dostępny tylko wewnątrz sieci, który zawierałby w sobie powtarzalną funkcjonalność - nazwaliśmy go Common.

Przed nowymi aplikacjami nasza architektura wyglądała następująco.

Po dodaniu nowych aplikacji było już teog trochę więcej:
Company:
Frontend -> Backend -> Identity (or Common) + systemy płatności
Employee:
Frontend -> Backend -> Identity (or Common)
Restaurant:
Frontend -> Backend -> Identity (or Common)

Nadajmy tym aplikacjom nazwy, aby łatwiej się było odnaleźć.
To jest część związana z firmą, więc nazwijmy ją Company.
To jest część żwiazana z pracownikiem, więc nazwijmy ja Employee.
A część związana z restauracją niech się nazywa Restaurant.
Każda z tych aplikacji korzystała z Identity i Common.
Nie wiem czy tutaj widać czy nie, ale Common nie miał swojej bazy danych - nie była mu potrzebna.

Teraz jeszcze musieliśmy te aplikacje ze sobą połączyć.
Company -> Employee - aby firma mogła przekazać wirtualne kupony swoim pracownikom.
Employee - > Restaurant - aby pracownik mógł zapłacić za swój lunch.
Restaurant -> Employee - aby restauracja mogła przyjąć lub odrzucić płatność za lunch i poinformować o tym pracownika.

Dodając nowe połączenia między naszymi aplikacjami ta architektura prezentowała się następująco.

Nowe aplikacje, to nowe problemy.

Gdy pracownik chciał zapłacić za lunch nie mieliśmy pewności, że restauracja tę płatność rozpatrzy od raz. Nie mogliśmy więc czekać w nieskończoność na odpowiedź. Komunikacja między tymi aplikacjami została zrobiona na zasadzie komunikacji asynchronicznej, czyli fire-and-forget.

Czy ktoś z was wie jak działa komunikacja asynchroniczna?

Komunikacja asynchroniczna to...

Wracając do naszego problemu. Scenariusz wyglądał tak:
1. Pracownik płacą za swój lunch wysyłał request do restauracji.
2. Dostawał on odpowiedź, że oczekuje na akceptację.
3. Restauracja otrzymywała powiadomienie, że ktoś chce zapłacić za swój lunch i mogła tą płatność przyjąć, lub odrzucić. Miała na to 30 sekund, po tym czasie płatność była automatycznie odrzucana.
4. Następnie request ze statusem płatność był wysyłany do Pracownika - również na zasadzie fire-and-forget.
5. Po otrzymaniu takiego żądania odpowiednio zaktualizowaliśmy status płatności i jeśli była to płatność odrzucona, to zwracaliśmy mu kupon.

Skąd restauracja wiedziała, że pracownik zapłacił za lunch?
Tu z pomocą przyszedł nam SignalR.

Czy ktoś wie do czego służy SignalR?

SignalR to...

A co gdy wystąpił jakiś błąd? np. padł internet?
- przechowywaliśmy listę płatności do akceptacji dla każdej restauracji i jeśli np. restauracja miałą chwiliowy problem z internetem, to gdy go odzyskała, lista była zaczytywana z back-end
- jeśli nastąpił dłuższy problem z internetem albo wysłanie odpowiedzi się nie powiodło, to mijało 30 sekund i płatność była automatycznie odrzucana

W międzyczasie pojawiły się aplikacje mobilne dla Employee i Restaurant, więc początkowe założenia klienta o rozdzieleniu warstwy front-end i back-end się przydały.
Mobilna aplikacja dla firm nigdy nie powstała, ale to też dlatego, że uznaliśmy, że nikt nie będzie chciał składać zamówienia na kupony na lunch dla swoich pracowników przez telefon.

--
Ale, ale... to nie było wszystko.

Świat szedł do przodu, a klient nie chciał pozostać w tyle. Kolejnym krokiem była zmiana wirtualnych kuponów na wirtualne portfele. <<inne zdjęcie tutaj?>>

Klient chciał, aby można był z nich korzystać na dwa sposoby - jeden to mobilnie poprzez telefon, a drugi sposób to poprzez kartę pre-paidowąs.

Postanowiliśmy rozbudować nasz system o dwa kolejne serwisy.
- Account - jednym z nich był serwis do zarządzania środkami na wirtualnym koncie
- Card - drugim był serwis do integracji z systemem, który dostarczał nam karty typu prepaid.

- Z serwisem Card łączyła się tylko aplikacja Account. Celem tej integracji była synchronizacja stanu konta i karty.
- Aplikacja Company łączyła się z serwisem Account, aby zasilić swoje konto, a następnie przelać środki na konta pracowników.
- Aplikacja Employee łączyła się z serwisem Account, z jednej strony aby pracownik mógł zapłacić za lunch, z drugiej, aby mógł poprosić pracodawcę o więcej środków.

Tu pojawiło się trochę więcej problemów.

Po pierwsze musieliśmy zagwarantować, że gdy pracodawca przekazywał środki swoim pracownikom, to nie przekroczy swojego salda. Z pomocą przyszły nam 'kolejki'.

Koljeki to...

Gdy firma wysyłał request o przekazanie środków pracownikowi, ten request trafiał do kolejki. Requesty z kolejki były kolejno obsługiwane. A następnie było to synchronizowane do Card.
Tak samo wyglądała sytuacja, gdy to pracownik prosił o więcej środków.

Operacja się nie powiodła?

Coś mogło pójść nie tak w jednym z dwóch miejsc: Account albo Card

Jeśli było to accoount, to:
- elementy z kolejki nie było zabierane od razu. Gdy aplikacja pobierała element z kolejki, to był on oznaczany jako 'przetwarzany'.
- aplikacja miała 10 sekund na przetworzenie elementu
- jeśli jej się udało, to element był usuwany z kolejki
- jeśli jej się nie udało, to element wracał do kolejki, czyli zmieniał się jego status z 'przetwarzany' na 'do przetworzenia'.

Dla Card elementy, które nie udało się zsynchronizować trafiały do listy elementów, które serwis w osobnym wątku w tle co jakiś czas próbował zsynchronizować.

A jak zmieniła się płatność za lunch?

Teraz równolegle wraz z requestem do Restaurant płatność była wrzucana na kolejkę. Ta płatność miała odpowiedni status, oznaczający, że jeszcze nie jest zaakceptowana. W związku z tym w tej sytuacji nie było synchronizacji pomiędzy Account i Card.

Gdy restauracja odpowiedziała pracownikowi, to wtedy ta sama płatność, tylko z innym statusem była dodawana na kolejkę. Dopiero teraz następowała synchronizacja pomiędzy Account i Card.

Ta synchronizacja odbywała się tak samo jak przy dodaniu środków - jeśli się powiodło, to super, a jeśli nie, to było to synchronizowane w osobnym wątku.

A co się stało, gdy ktoś zapłacił za lunch kartą?

Płatności przy użyciu karty były wczytywane do Account raz dziennie.

Było to spowodowane dwoma rzeczami:
- kart, czyli użytkowników w systemie było dość sporo i synchronizacja tak dużej ilości elementów była czasochłonna.
- aplikacja do obsługi kart, z którą się integrowaliśmy, miała pewne ograniczenia i nie była w stanie przetworzyć tak dużej ilości requestów na raz.

I to by było na tyle. Jeśli chodzi o dzisiejszą opowieść.

Mam nadzieję, że zapamiętacie z tej prezentacji to, że:
- Aplikacje mogą się rozbudować. Mogą pojawić się nowe funckjonalności i serwisy, dlatego warto zostawić sobie możliwości rozbudowy.
- Jest kilka rodzajów komunikacji między komponentami i każdy z nich sprawdza się w innym przypadku. 

Te rodzaje komunikacji co:
- Komunikacja synchroniczna, czyli wysyłamy request i czekamy na odpowiedź.
- Komuinkacja asynchroniczna, czyli wysyłamy request i o nim zapominamy. 
- SignalR, czyli tunel pomiędzy dwoma komponentami i może służyć do powiadomiania przeglądarki.
- Kolejki, czyli radzenie sobie z obsługą wielu requestów na raz.

Dziękuję.